---
layout: post
title: 개발자 직업이 안맞는 경우
tags: [개발자, 직업]
---
최근 많은 프로그램 개발에 필요한 교육 컨텐츠가 시장에 쏟아져 나온다. 예전과 다르게 프로그램 코딩을 배우길 원하는 사람들은 인터넷, 유튜브 등 쉽게 배울 수 있는 여러 가지 방법들이 있고 초등학생들도 코딩 교육을 받는다. 많은 사람들이 프로그램 개발에 관심을 가지는 건 기쁜 일이다. 나는 프로그램 개발자가 되기까지 너무 많은 시간을 허비 했지만, 이제 사람들은 보다 짧은 시간을 투자하고 바로 개발자로 커리어를 시작하려고 하는 경향들이 커지고 있다. 하지만 아래의 몇가지 고려할 내용을 참조한다면 프로그램 개발을 직업이 아닌 취미로만 즐기는 것이 본인에 더 맞는 경우도 있다고 생각을 한다. 

### 1. 한 가지 기술을 배워서 평생 활용할 수 있는 직업을 찾는 경우
내가 첫 회사에 근무 할 때 나에게 개발을 가르쳐달라고 하는 사람들이 많았다. 내가 그들에게 왜 개발자가 되려고 하냐고 물어볼 때 마다 본인들이 느낀 매력을 이렇게 설명했다. 개발직군은 사무실에서 근무하는 기술직이다. 회사내 다른 직군에 비해 연봉이 높게 책정된다. 그리고 최근 코딩 공부 컨텐츠가 많아서 조금만 배워도 혼자 인터넷 강의를 들으면서 공부할 수 있을 것 같다. 하지만 대부분의 사람들은 개발직군이 끊임없는 공부의 연속이라는 사실을 모른다. 그리고 개발자들이 노동 강도에 비해 돈이 적다고 아우성인 사실도 모른다. 내가 이런 이야기를 하면 본인과 안맞는 것 같다면서 다른 직업을 찾아 떠나거나, 내가 미래의 경쟁자를 제거하려고 일부러 단점만 말한다면서 의심한다. 개발직군은 부지런함이 없으면 하기 힘든 직업이다. 내가 배운 기술은 몇 년이 지나면 늙은 기술이 된다. 내가 짠 코드도 시간이 지나면 닳는다. 물론 새 기술을 배우지 않고도 회사를 계속 다닐 수 있다. 하지만 그럴 경우에는 본인들이 꿈꾼 연봉을 받을 수 없다.

### 2. 창업을 하려는데 개발자가 없거나, 비용을 줄이기 위해서 직접 개발하려는 경우
이 이야기는 내가 예전 회사에서 개발을 할 때 있었던 일이다. 한 직장동료가 나에게 와서 내가 다닌 학원과 강의에 대해서 자세히 물어봤다. 알고 보니 나와는 교류가 없었던 다른 직장동료가 개발자로 전향하고 싶어서 부탁을 한 모양 이였다. 내가 알기로 그는 비전공자였고 전에 개발을 경험해 본 적이 없는 사람이었다. 나중에 소식을 들었는데 내가 갔던 학원에서 똑같은 과정을 듣고 있고, 다른 사람과 함께 창업을 했는데 개발을 전부 혼자서 담당하기로 했다고 했다. 그 다음 소식을 들을 때는 혼자서 서버와 안드로이드 앱 둘 다 개발한다고 들었는데, 두 번째 소식을 들었을 때는 안드로이드 앱 개발만 직접 하고, 서버는 외주를 주기로 결정을 해서 외주처를 알아본다고 했다. 마지막 소식에 따르면 안드로이드 앱 개발도 외주로 돌리고 사이트는 페이스북 페이지로 운영한다고 했다. 요즘은 개발 컨텐츠가 많아서 누구든 개발을 쉽게 배울 수 있다. 하지만 서비스를 개발, 운영하는 건 쉬운 일이 아니다. 6개월 단기 국비과정을 듣고 나서 개발 경력 없이 바로 서버를 구축하고 안드로이드 앱까지 개발해서 배포할 수 있는 능력을 갖춘다면 정말 좋겠지만, 그런 경우는 드물다. 내가 직접 개발을 배워서 서비스를 만드는데 들어가는 시간과 자원, 그리고 외주를 줬을 때의 시간과 자원을 비교해보면 오히려 후자가 더 적은 시간과 자원을 쓸 것이다. 이처럼 짧은 시간의 투자로 습득한 프로그램 코딩 능력과 개발 경험의 부족으로는 제대로 굴러가는 제품을 개발 할 수 있다는 것을 기대하지 않는 것이 좋다. 장기간의 노력과 경험의 축적만이 가능하게 하는 것으로 이러한 것을 견딜 수 없는 경우는 개발자가 되지 않고 다른 길을 선택하는 것이 오히려 본인에게 도움이 될 것이다.
