---
layout: post
title: 최신 네트워크 로드 밸런싱 및 프록시 4 - L7 로드밸런싱 최신 기술 Introduction to modern network load balancing and proxing #4 - Current state of the art in L7 load balancing
tags: [번역, 로드밸런서, L7]
---

[Introduction to modern network load balancing and proxing](https://blog.envoyproxy.io/introduction-to-modern-network-load-balancing-and-proxying-a57f6ff80236)

지난 몇 년 동안 L7로드 밸런서 / 프록시 개발이 다시 시작됐다. 최근 분산 시스템에서 마이크로 서비스 아키텍처를 목표로 움직이고 있다. 이것에 힘입어 L7 로드 밸런서 개발도 다시 활발해지고 있다. 기본적으로, 본질적으로 결함이 있는 네트워크를 더 자주 사용하면 효율적으로 운영하기가 어렵다. 또한 자동 확장, 컨테이너 스케줄러 등의 증가는 정적 파일에서 정적 IP를 프로비저닝하는 시대가 이제 영영 가버렸다는 걸 의미한다. 시스템 자체가 더 다이나믹 해지면서 이제는 네트워크만 많이 활용할 뿐만 아니라, 로드 밸런서에 새로운 기능을 더 많이 요구한다. 이 섹션에서는 최신 L7로드 밸런서에서 가장 많이 개발되는 영역을 간략하게 요약한다.

## 프로토콜 지원
최신 L7로드 밸런서는 다양한 프로토콜을 명시적으로 지원한다. 로드 밸런서가 응용 프로그램 트래픽에 대해 더 많은 지식을 가질수록 관찰 성 출력, 고급로드 밸런싱 및 라우팅 등과 관련해 보다 정교한 작업을 수행 할 수 있다. 예를 들어 Envoy는 L7 프로토콜 구문 분석 및 라우팅을 명시 적으로 지원한다. HTTP / 1, HTTP2, gRPC, Redis, MongoDB 및 DynamoDB의 경우. MySQL과 Kafka를 포함하여 앞으로 더 많은 프로토콜이 추가 ​​될 것이다.

## 동적 구성
위에서 설명한 것처럼, 분산 시스템의 동적 특성이 점점 더 높아짐에 따라 동적 및 반응 제어 시스템을 만드는 데 병행 투자가 필요하다. Istio는 그러한 시스템의 한 예이다. 

## 고급 로드 밸런싱
L7로드 밸런서는 일반적으로 타임 아웃, 재시도, 속도 제한, 회로 차단, 섀도 잉, 버퍼링, 컨텐츠 기반 라우팅 등과 같은 고급로드 밸런싱 기능을 기본적으로 지원한다.

## Observability
일반적인 로드 밸런서 기능에 대한 위의 섹션에서 설명했듯이 점점 더 동적으로 배포되는 시스템의 디버깅이 점점 어려워지고 있다. 강력한 프로토콜 별 관찰 성 출력은 최신 L7로드 밸런서가 제공하는 가장 중요한 기능 일 수 있다. L7로드 밸런싱 솔루션에는 숫자 통계, 분산 추적 및 사용자 정의 가능한 로깅 출력이 거의 필요하다.

## 확장성
최신 L7로드 밸런서 사용자는 종종 사용자 정의 기능을 추가하기 위해 쉽게 확장 할 수 있다. 로드 밸런서에로드 된 플러그 가능 필터를 작성하여 수행 할 수 있다. 많은 로드 밸런서는 또한 일반적으로 Lua를 통한 스크립팅을 지원한다.


## Fault tolerance 결함허용
L7로드 밸런서 결함 허용은 어떤가? 일반적으로 L7로드 밸런서는 소모품 및 무상태로 취급한다. 상용 소프트웨어를 사용하면 L7로드 밸런서를 쉽게 확장 할 수 있다. 또한 L7로드 밸런서가 수행하는 처리 및 상태 추적은 L4보다 훨씬 더 복잡하다. L7로드 밸런서의 HA 페어링을 구축 시도하는 것은 기술적으로 가능하고 중요한 작업이다.



