---
layout: post
title: 슈퍼 스타를 고용하기 보다 유독한 직원을 피하는 게 낫다.
tags: [번역, hbr, 고용]
---

[원문보기](https://hbr.org/2015/12/its-better-to-avoid-a-toxic-employee-than-hire-a-superstar)

기업은 슈퍼 스타에게 집착한다. 그들은 기업들이 가장 많이 찾으며, 제일 많은 관심과 최고의 기회를 받고, 관대한 보상을 얻는다. 이러한 특별한 대우가 적절한 지에 대해서는 의문이 있지만, 이 그룹이 큰 영향을 미친다는 것은 명백하다. 고성과 직원은 일반 직원보다 생산성이 4 배 높은 것으로 추정된다. 연구에 따르면, 그들은 수익의 80 %를 창출 할 수 있고 다른 슈퍼스타들도 끌어들인다. 이들은 회사 인력의 상위 3 % ~ 20 %를 구성 할 수 있다.

최근 하버드 비즈니스 스쿨의 작업 논문에 따르면, 이들 말고도 조직에 더 큰 영향을 줄 수있는 또 다른 종류의 직원이 있다. 바로 유독한 직원이다. 이들은 재능있고 생산적이지만, 조직에 해로운 행동을 한다. Minor와 Housman은 성희롱, 직장 폭력 또는 사기와 같은 심각한 회사 정책 위반으로 해고당한 숙련된 직원들을 조사했고, 슈퍼스타를 찾아서 데리고 있는 것 보다 이런 종류의 사람들을 피하는 게 더 많은 비용을 아낀다는 사실을 발견했다.

### 잘못된 고용은 비싸다.  
리서쳐들은 직업 테스트 소프트웨어를 대기업에 판매하는 회사의 데이터와 다른 세 가지 요소를 결합했다. 세가지 요소는 다음과 같다. 1) 다른 사람들의 요구에 대한 관심 여부, 자신의 기술에 대한 자신감과 같은 지원자의 특성을 포착한 직업 평가 점수 및 규칙을 따르는 것에 대한 그들의 철학 2) 고용 날짜, 종료 날짜, 종료 사유 등을 포함한 인력감소 데이터 3) 일일 성과 데이터. 이 데이터 세트는 11 개의 글로벌 회사와 58,542 명의 시간 직원들로 구성됐다. Minor와 Housman은 20 명 중 약 1 명이 독성 행동으로 해고 된 것을 발견했다.

그들은 유독 직원의 비용을 슈퍼 스타의 가치와 비교했다. 슈퍼스타는 생산성이 높은 직원으로, 회사가 동일한 생산량을 달성하기 위해 추가 인력을 고용하거나 현재 직원에게 더 많은 돈을 지불해야 하는 직원이다. 그들은 유독 직원을 피하면 슈퍼 스타를 고용하는 것보다 회사 비용을 두 배 이상 절약 할 수 있다고 계산했다. 특히 유독 직원을 피하는 데 약 12,500 달러의 매출 비용이 들었지만 슈퍼 스타 직원의 상위 1 %조차도 약 5,300 달러만 증가시킬 뿐이였다.

소송 비용, 규제 벌금, 직원 사기 감소 및 고객 불만과 같은 다른 잠재적 비용을 고려하면 실제 차이는 더 커질 수 있다. 2012 년 CareerBuilder의 한 설문 조사에 따르면, 설문에 응한 약 2,700 명의 고용주 중 41 %가 불량 고용 비용이 25,000 달러에 달할 수 있다고 추정 한 반면, 4 분의 1은 50,000 달러 이상이 훨씬 높다고 판단했다.


### 누가 유독한 직원일까?
이 연구는 유독한 직원을 예측하는 특정 성격과 행동 특성도 발견했다. 과신, 자기 중심적, 생산성 지상주의, 규칙 준수같은 특징을 가진 자들이 유독한 직원일 가능성이 더 컸다. 기술신뢰도 분석에 표준편차에서는 독성 행동으로 해고 될 확률이 약 15 % 더 높았으며, 자기 존중적이면서 다른사람들의 필요를 덜 생각하는 직원은 22 % 더 높은 가능성을 보였다. 규칙을 항상 준수해야 한다고 말하는 근로자의 경우, 그들이 실제로 규칙을 어겨 해고될  확률이 25 % 더 컸다. 또한 팀의 다른 유독 직원에게 노출 된 사람들은 위법 행위를 저지르고 유독 직원들과 유사하게 해고될 가능성이 46 % 증가했다.

과신과 자기애는 부정적인 결과와 관련이 있다. 규칙을 항상 준수해야한다고 생각한 사람들 (때로는 무언가를 달성하기 위해 규칙을 어기어야한다고 대답 한 사람들과 비교했을 때)이 유독한 행동을 보일 가능성이 더 높은건 놀랍다. 리서쳐는 이러한 현상의 원인이 모집자에게 그들이 듣고 싶은 것만 말하는 지원자 때문일 수 있다고 가정했다. “규칙을 항상 따라야 한다고 주장하는 사람들은 천성이 마키아벨리즘일 수 있다. 어떤 규칙이든 포용하려 하는 성격, 또는 믿음 덕분에 그들이 더 직업을 쉽게 얻는다. 그리고 마키아벨리즘이 일탈과 연결된다는 강력한 증거가 있다.”

표본에 포함된 유독 직원은 일반 직원보다 생산성이 높았기 때문에, 동료보다 작업을 완료하는 데 시간이 덜 걸렸다. 그리고 성과를 제외하더라도, 나쁜 사람들은 직장에서 자주 승리한다. 카리스마, 호기심, 높은 자부심과 같은 여러가지 가치있는 특성을 나타내기 때문이다. 그래도 이들이 장기적으로 조직을 도움이 될 가능성은 없다. 유독 직원이 일반 직원보다 빠를 수 있지만, 반드시 고품질의 노동만 생산하는 건 아니기 때문이다.

### 독성 피하기
우리는 종종 채용 및 평가를 하나 또는 두 개의 차원으로 생각한다. 영업 생산성이 높으면서 고객 서비스가 좋은 사람을 찾는 게 좋은 예이다. 그러나 개인에게는 기업 시민(corporate citizenship)이라는 세번째 차원이 있다. 관리자가 생산성이 조금 낮더라도 더 나은 기업 시민을 가진 직원을 고용하면 기업 생산성은 훨씬 높아질 수 있다.

부정적인 것이 긍정적인 것 보다 더 큰 영향력을 미친다는 생각은 금융 (손실이 이익보다 더 많은 영향을 미침), 심리학 (사람들이 나쁜 경험을 좋은 것보다 더 많이 기억함), 언어학 (사람들은 긍정적이거나 중립적인 것보다 부정적인 단어에 더 주목한다.)과 같은 영역에서 계속 이어져 왔다. 만약 유독 직원이 최고성과를 낼 수있는 무독 직원들보다 회사에 더 강한 (부식성) 영향을 미친다면, 관리자들이 전자에 더 많은 관심을 주는게 공정하다고 말할 수 있겠다.

여기에 적용할 수 있는 의료 용어는 primum non nocere (먼저 해를 끼치지 않음)이다. 유독한 직원을 피하려면, 관리자는모든 차원을 고려하는 채용 방법이 필요할 수 있다. 이 방법은 슈퍼 스타를 유치하는 것보다 최소한 나쁜 직원을 피하는 데 초점을 맞추는 방법이다.





